1- Простые запросы к базе знаний для поиска фактов.
	%Проверить существование персонажа
	персонаж('Дива').
	%получить список всех персонажей
	findall(X, персонаж(X), Список).
2- Запросы, использующие логические операторы (**и, или, не**) для формулирования сложных условий (или использовать логические операторы в правилах).
	%ну тут понятно
	список_для_опытного(Герои).
	%список героев-танков для игрока среднего уровня
	список_для_среднего(Герои), findall(Герой, (member(Герой, Герои), роль(Герой, 'танк')), СписокТанков).
3- Запросы, использующие переменные для поиска объектов с определенными характеристиками.
	%Поиск простый героев роли урон
	findall(X,(роль(X, 'урон'), сложность(X, 'низкая')),List).
4- Запросы, которые требуют выполнения правил для получения результата.
	%смотреть 2 список