# Лабораторные работы по дисциплине «Компьютерные сети»

# «Моделирование компьютерных сетей в среде NetEmul»

## ВВЕДЕНИЕ

Целью лабораторных работ, выполняемых в среде моделирования
NetEmul, является рассмотрение и изучение теоретических и практических основ
настройки сетевого оборудования компьютерных сетей, методов передачи
данных в локальных и глобальных вычислительных сетях, а также принципов
реализации основных протоколов в процессе функционирования сети.
В ходе выполнения лабораторного практикума необходимо выполнить
настройку компьютерных сетей, функционирующих на основе стека протоколов
TCP/IP.
Программа NetEmul доступна на портале разработчиков по ссылке:
[http://netemul.sourceforge.net/rudownload.html](http://netemul.sourceforge.net/rudownload.html)

```
Лабораторная работа No 1 «Модели простейших компьютерных сетей»
```
## 1. ЦЕЛЬ РАБОТЫ

Изучение принципов построения и настройки моделей компьютерных
сетей в среде NetEmul.
В процессе выполнения лабораторной работы (ЛР) необходимо:
● построить три простейшие модели компьютерной сети;
● выполнить настройку сети, заключающуюся в присвоении IP-адресов
интерфейсам сети;
● выполнить тестирование разработанных сетей путем проведения
экспериментов по передаче данных на основе протокола UDP;
● сохранить разработанные модели компьютерных сетей для демонстрации
процессов передачи данных при защите лабораторной работы.

2. **ЭТАПЫ И ПОРЯДОК ВЫПОЛНЕНИЯ РАБОТЫ
Этап 1.** **_Знакомство с_** NetEmul **_на примере простейшей сети из двух
компьютеров_**
1. **Построение сети.**

```
1.1. Связать 2 компьютера (пункты меню Добавить компьютер и Создать
соединение в Меню устройств ) и ознакомиться с пунктами Меню
управления устройствами (компьютером).
1.2. Присвоить имена (идентификаторы) каждому компьютеру (пункт
Задать описание... в Меню управления ) для отслеживания
протекающих в них процессов (последовательности и содержания
передаваемых пакетов и кадров) и открыть Журналы устройств (пункт
Показать журнал ).
1.3. Для наглядности и облегчения анализа протекающих в сети процессов
при передаче пакетов и кадров желательно визуализировать MAC- и
```

```
IP-адреса на модели сети (кнопка Вставить текстовую запись в меню
устройств).
1.4. Проанализировать содержимое таблиц маршрутизации и arp- таблиц.
Разобраться и понимать:
```
- какая информация находится в таблицах;
- как формируется каждая запись в таблицах?
2. **Настройка компьютеров и сети**.

```
2.1. Подключить для каждого настраиваемого компьютера Журнал для
анализа передаваемых данных (пункт Показать журнал меню
управления компьютера).
2.2. Настроить интерфейс каждого компьютера (сетевой карты) (пункт
Интерфейс Меню управления компьютера), назначив ему вручную
IP-адрес из заданного множества адресов, при этом автоматически
появится маска, которая при необходимости может быть изменена.
Определить и уметь объяснить:
```
- _какие_ и _зачем_ передаются служебные сообщения после назначения
IP-адреса;
- каково содержание этих сообщений?
3. **Анализ таблиц.** Проанализировать содержание _таблиц маршрутизации_ и
arp- _таблиц_ компьютеров и определить:
- что содержится в этих таблицах;
- когда и как появились записи в них.
4. **Тестирование сети (отправка пакетов).**

```
4.1. Проанализировать передачу сообщений с использованием
транспортного протокола UDP. Объяснить:
```
- какие пакеты и кадры передаются в сети;
- в какой последовательности передаются пакеты и кадры;
- какая информация содержится в пакетах и кадрах;
- появились ли изменения (записи) в _таблицах маршрутизации_ и arp-
_таблицах,_ и если «да», то, когда и как формируются записи?
4.2. Сохранить построенную сеть.

```
Этап 2. Линейная сеть из трех компьютеров
```
5. **Построение сети с тремя компьютерами и анализ таблиц**.

```
5.1. Построить сеть из трех компьютеров, добавив в предыдущую сеть
третий компьютер и связав его с одним из компьютеров. При
необходимости добавить интерфейсы (сетевые карты) в компьютеры
сети. Присвоить имя (идентификатор) новому компьютеру и открыть
его журнал устройств. Назначить IP-адрес и визуализировать MAC- и
IP-адреса.
```

```
5.2. Проанализировать содержимое таблиц маршрутизации и arp-таблиц
всех компьютеров. Описать:
```
- как изменилось содержимое таблиц;
- как формируется каждая запись в таблицах;
- в чем отличие таблицы маршрутизации компьютера, находящегося
в центе сети, от таблиц маршрутизации крайних компьютеров?
6. **Тестирование сети (отправка пакетов).**

```
6.1 Проанализировать передачу сообщений с использованием протокола
UDP. Пояснить:
```
- какие пакеты и кадры передаются в сети;
- в какой последовательности передаются пакеты и кадры:
- какая информация содержится в пакетах и кадрах.
6.2 Сохранить построенную сеть для иллюстрации функционирования
сети по передаче данных между разными компьютерами при защите
лабораторной работы.

```
Этап 3. Полносвязная сеть из трех компьютеров
```
7. **Формирование полносвязной компьютерной сети**.

```
7.1. В предыдущей сети добавить связь и построить полносвязную сеть из
трех компьютеров, при необходимости добавив интерфейсы (сетевые
карты) в компьютеры сети.
7.2. Выполнить необходимые настройки для нормального
функционирования компьютерной сети.
```
8. **Тестирование сети (отправка пакетов).**
    8.1. Проанализировать передачу сообщений между разными узлами
       (интерфейсами компьютеров) с использованием протокола UDP.
       Объяснить:
          - какие пакеты и по какому направлению передаются в сети;
          - в какой последовательности передаются пакеты и кадры:
          - какая информация содержится в пакетах и кадрах.
    8.2. Сохранить построенную сеть для иллюстрации функционирования
       сети по передаче данных между разными компьютерами при защите
       лабораторной работы.
    8.3. Проанализировать:
       - содержимое таблиц маршрутизации и arp-таблиц в каждом
       компьютере.
          **3. ТРЕБОВАНИЯ К СОДЕРЖАНИЮ ОТЧЁТА**
Отчет по выполненной лабораторной работе состоит краткого описания
построенных сетей и сохранённых всех трёх построенных моделей


компьютерных сетей в среде NetEmul для иллюстрации их функционирования в
процессе защиты лабораторной работы.
Отчёт в _электронном_ виде должен содержать постановку задачи с
исходной информацией о рассмотренных вариантах построения компьютерных
сетей и использованных IP-адресах, а также скриншоты построенных сетей.

4. **ВАРИАНТЫ ЛАБОРАТОРНОЙ РАБОТЫ**
Вариант лабораторной работы формируется на основе **_исходного_** IP-
**_адреса_** класса С версии IPv 4 в зависимости от **Номера группы** и количества букв
в **Фамилии** , **Имени** , **Отчестве** студента по следующему правилу:

```
(192+Н +О).(Ф+Н).(И+Н).(Ф+И),
```
где **Ф** , **И** , **О** – количество букв в Фамилии, Имени, Отчестве студента; **Н** – две
последние цифры в номере группы.

```
Пример. Студент группы Р33 3 13 Иванов Петр Степанович будет иметь:
Ф=6, И=4, О=10, Н=13.
В этом случае исходный адрес будет иметь вид:
215.19.17.
В работе может использоваться пул последовательных IP-адресов,
```
представляющий собой множество адресов, начинающееся с полученного выше

значения, размер которого достаточен для адресации всех интерфейсов сети.

В нашем примере для нумерации 5 - и интерфейсов может использоваться
пул последовательных адресов:

**21 5. 19 .1 7 .10 – 215.19.17. 14 ( 5 адресов).**
При необходимости использования _разных сетевых адресов_ новые
_начальные адреса_ должны формироваться по следующему правилу:

- **вторая сеть:** _начальный (первый) адрес_ пула формируется путем
    добавления **И** ко второму и четвертому байту **_исходного адреса_** ;
- **третья сеть:** _начальный (первый) адрес_ пула формируется путем
    добавления **О** к третьему и четвертому байту **_исходного адреса_**.

В нашем примере вторая и третья сети будут иметь соответственно
следующие начальные (первые) адреса пула: **215.23.17.1 4 и 215.19.27. 2 0.**


